---
title: '3º P&D Design 1998 - Memória P&D Design'
description: 'Website dedicado à recuperação e divulgação do mais longevo evento científico do campo do design no Brasil.'
layout: 'edition'

edition:
    id: 1998-3-ped-design
    title: '3º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design'
    location: 'Faculdade da Cidade – Rio de Janeiro (RJ)'
    year: '1998'
    logo: '3ped.png'
    status: 'OK'

navigation:
  title: 'Apresentação'

---

## APRESENTAÇÃO

A história do Design no Brasil é a história da ausência de conhecimentos sobre o próprio Design brasileiro. Muito do que se faz e discute, tem como referência informações geradas em culturas estranhas à problemática brasileira. Perpetua-se, assim, uma idéia de um Design centrado numa prática alienada da teoria. Uma história de ação sem reflexão.

Ignorantes à seu próprio respeito, o número de designers multiplicou-se. Multiplicou-se, também, o número de escolas.

Alguns designers envolvidos com a atividade acadêmica, inconformados com o grau de desinformação existente e com a falta de reflexões críticas sobre a sua própria atividade, organizaram em 1994, em São Paulo, o Primeiro Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design - o P&D Design 94. Foram mais de 50 artigos apresentados.

Com a criação do P&D Design, a história do Design começou a ser contada com profundidade e democraticamente. Com base na competência, responsabilidade e dedicação de muitos docentes e profissionais do Design, iniciou-se, a partir daí, um processo de rompimento com diversas tradições acríticas, como a tradição da prática de transmissão oral, sem registro, sem possibilidades de críticas.

O segundo P&D Design foi realizado em Belo Horizonte repetindo o mesmo sucesso do primeiro. Foram também mais de 50 artigos apresentados e publicados.

A **Faculdade da Cidade**, em 1998 – ano em que se transforma em **Centro Universitário** – tem a honra de assumir a responsabilidade pela produção dos Anais do Terceiro Congresso Brasileiro de Design, o **P&D Design 98**.

Com muito orgulho oferecemos a cada pesquisador e a cada participante um exemplar dos Anais que, devido ao enorme sucesso – mais de 150 trabalhos inscritos e mais de 100 aprovados – precisou ser produzido em dois volumes.

É com alegria e entusiasmo que o **Centro Universitário da Cidade** participa da tarefa honrosa de contribuir para a reflexão, a crítica e a história da peqsuisa e desenvolvimento do Design no Brasil.

Prof. João Carlos Lutz Barbosa

Diretor da Escola de Artes Visuais do Centro Universitário da Cidade


-----


## À GUISA DE PREFÁCIO

Três fatos, três momentos: a recriação da AEnD, em 1992; a publicação do primeiro número da Revista Estudos em Design, em 1993; a implementação do primeiro P&D Design, em 1994. Três novas visões, sonhos, querenças.

No ENESD, que se realizou em Curitiba, todos acordaram sobre a necessidade de uma Associação que não corresse o risco de se tornar uma associação fantasma de designers. Esta a razão de, na recriação, assumirmos que todos os cargos da diretoria deveriam ser preenchidos por pesquisadores/professores que trabalhassem e vivessem na mesma cidade. A primeira diretoria teve como sede São Paulo, a segunda, Belo Horizonte e a terceira e atual, o Rio de Janeiro. Deste modo, garantiamos que os diretores se encontrariam, ao menos, de vez em quanto. Depois, uma segunda questão de princípio, a mudança da diretoria a cada dois anos - nada de presidentes eternos sem diretoria. Em 1999 se iniciará a gestão da quarta diretoria da AEnD.

A idéia da Revista Estudos em Design caracterizou-se pela busca de pesquisas, reflexões e conteúdos sobre design e áreas afins. Uma revista em rpeto e branco, com ilustrações em traço. O importante era, modestamente e realisticamente, pensarmos não num maravilhoso primeiro número, mas sim na possibilidade de repeti-lo, semestralmente, durante vários anos. Ainda é difícil conseguirmos artigos, a cada número. Mas estamos chegando lá e, cada vez, com maior qualidade. Temos certeza que hoje temos uma fonte de pesquisa para os que desejarem saber o que se pensa, onde, como, que temas, com que base em que referências, sobre design por designers/pesquisadores/professores brasileiros. A Revista, em 1999, chegará ao sétimo ano com uma nova apresentação e periodicidade - três números por ano.

O P&D Design chega à sua terceira versão: São Paulo, 1994; Belo Horizonte, 1996; Rio de Janeiro, 1998. Quando lembramos do nosso medo sobre a frustração de não conseguirmos trabalhos para preencher, pelo menos, um dia de comunicações, parece impossível! O 3º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design, de 1998, em seus Anais, terá mais de 1000 páginas, em dois volumes. O P&D Design 2000 já está programado para Campina Grande, sob a responsabilidade do Curso de Desenho Industrial da Universidade Federal da Paraíba e da Revista Estudos em Design. Serão mais trabalhos, maiores as possibilidades de trocas e, mais uma vez, a exposição e permanência de conceitos, discussões, opiniões. Parece que estávamos certos - chegamos à virada do milênio.

**Anamaria de Moraes, D.Sc.**<br>
Coordenadora Geral do P&D Design '98<br>
Presidente da AEnD, gestão 1997/1998<br>
Coordenadora do Programa de Mestrado em Design da PUC-Rio


**Alfredo Jefferson de Oliveira, M.Sc.**<br>
Diretor da Revista Estudos em Design<br>
Professor da PUC-Rio
