---
title: '3º P&D Design 1998 - Memória P&D Design'
description: 'Website dedicado à recuperação e divulgação do mais longevo evento científico do campo do design no Brasil.'
layout: 'edition'

edition:
    id: 1998-3-ped-design
    title: '3º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design'
    location: 'PUC-Rio – Rio de Janeiro (RJ)'
    year: '1998'
    logo: '3ped.png'

navigation:
  title: 'Artigos'
---

# Sessões especiais

### I. A dialética entre mimese e poiesis na produção social de imagens e valores estéticos agregados

*Pequena apreciação sobre a produção social das imagens e os valores artísticos agregados*<br>
Alberto Cipiniuk, Ph.D

*Sobre a mímese e a poiesis entre imagem e substância*<br>
Gustavo Amarante Bomfim

### II. Designers das pranchetas eletrônicas: afinal, o que mudou com o computador?

*Design digital: experiência de ensino e pesquisa*<br>
Rejane Spitz, D.Sc.

*Conceitos, princípios e aspectos metodológicos do design de sistemas hipermídia para educação*<br>
Mirian Struchiner, D.Sc.

### III. Ergonomia e Usabilidade: Interação Homem-computador

*Ergonomia e interação homem-computador, usabilidade de interfaces: a construção de uma linha de pesquisa*<br>
Anamaria de Moraes, D.Sc.

*Abordagem ergonômica para o design de sistemas interativos*<br>
Walter de Abreu Cybis, D.Sc.

*Estudo de HCI em planta petroquímica*<br>
Lia Buarque de Macedo Guimarães, D.Sc.

*A cognição humana e o processo de navegação em sistemas hipertextuais*<br>
Stephania Padovani, M.Sc.; Anamaria de Moraes, D.Sc.

### IV. A ergonomia em ambiente hospitalar - o design integrado da organização, o suporte informático e os intrumentos de trabalho

*Uma contribuição da ergonomia cognitiva em projetos de sistemas informáticos*<br>
Jean Marcel de Faria Novo, Mário Cesar Rodrigues Vidal, D.Sc.

*O dimensionamento de efetivos de enfermagem através de análise ergonômica do trabalho*<br>
Cynthia Gomes Damasceno, Francisco Duarte, D.Sc.

*A ergonomia e o projeto de estações de trabalho - um estudo de caso no Hospital Universitário do Fundão/UFRJ*<br>
Luciana Pellegrini Drucker

*O equipamento para a saúde, a ergonomia de concepção e o design industrial*<br>
Ana Luisa Boavista Lustosa Cavalcante, Maria Egle Cordeiro Setti, D.Sc.

# Sessões técnicas

## Tema 1: Design, Ensino, Formação, educação

### O lúdico, as formas na amarelinha e o design
Cíntia Mariza do Amaral Moreira, M.Sc.

### Arte e design: uma proposta educacional
Norma Aparecida Möller de Freitas, Paula Murari, Rosvita Kolb Bernardes, M.Sc.

### Experimento com o ensino de design no primeiro grau
Rita Maria de Souza Couto, D.Sc. Anna Paula Buy Costa, Marcelo Pereira

### O ensino de design de interiores: uma exigência para o aprimoramento da qualidade do desenhista industrial
Eduardo de Carvalho Tróia

### Design & ergonomia: aplicação de conceitos ou conceitos de aplicação?
Valdir F. Soares, M.Sc.

### Forma e significação: uma proposta de exercício
Marcos da Costa Braga, M.Sc.

### Semiótica para cursos de design
Yun Jung Im. D.Sc.

### Um esboço preliminar para um hipotético modelo pedagógico
João de Souza Leite

### O design do designer
Henry Benavides-Puerto, M.Sc.

### Veículos movidos à propulsão humana como tema para uma estratégia pedagógica objetivando o desenvolvimento da capacidade de gerenciamento e de trabalho em equipe
Sydney Fernandes de Freitas, M.Sc., João Carlos Lutz Barbosa, M.Sc.

## Tema 2: Pesquisa em Design

### Uma introdução à pesquisa dos problemas relacionados com o desenho da cultura material
Danilo Émmerson Nascimento Silva, Luiz Vidal Negreiros Gomes, Ph.D.

### A contribuição da pesquisa em ergonomia para a pesquisa em design
Anamaria de Moraes, D.Sc.

### Pesquisa em programas de pós-graduação em design: "livre pensar, é só pensar"
Rita Maria de Souza Couto, D.Sc., Cristine Nogueira, M.Sc.

### A ingluência do processo de capacitação docente na produção de conhecimentos em design
Sydney Fernandes de Freitas, M.Sc., Flávia Soares

## Tema 3: Teoria do Design

### Historinha para reflexão do design em sociedades excludentes
André Villas-Boas, M.Sc.

### As novas subjetividades: os discursos da diferença
Lucy Niemeyer, M.Sc.

### A forma nos seres vivos, ou seja, por que as coisas ficam de pé?
Amilton José Vieira de Arruda, M.Sc.

### Design e pensamento ético
Washington Dias Lessa, D.Sc.

### Desenho industrial e racionalidade... ou tudo vale a pena, se a alma é pequena
Wagner Braga Batista, M.Sc.

### Noção de bem e industrialismo
Vicente Cerqueira, M.Sc.

### Considerações sobre o imaginário social e design
Monica Fischer, M.Sc.

### Áreas de atuação profissional do designer, uma tentativa de classificação
Freddy Van Camp

## Tema 4: História do Design

### História do design: uma ergonomia do tempo
Rafael Cardoso Denis, Ph.D.

### Santa Rosa e o design do livro modernista
Edna Lúcia Cunha Lima, Márcia Christina Ferreira

### O Cruzeiro: estudo sobre uma revista e seus rostos
Lucy Niemeyer, M.Sc., Marcelo A. Pelliccione

## Tema 5: Design e Metodologia

### Possibilidades apresentadas pela pesquisa-ação na perspectiva de resolução de problemas situados em design
Roosewelt S. Teles, M.Sc.

### O uso de modelos tridimensionais no desenvolvimento de projetos
Jorge Lopes, Ricardo M. Naveiro, D.Sc.

### Novas diretrizes para o design industrial
Ricardo Wagner, D.Sc.

### A usabilidade como ferramenta para melhorar a qualidade dos produtos
Álvaro Guimarães de Almeida, Domingos Manfredi Naveiro, M.Sc.

### Evolução das metodologias de projeto
Itiro Iida, D.Sc.

### Desenho Indsurial, arquitetura: processo de projeto
Nicolau Guida Netto, M.Sc., Cibele Haddad Taralli, D.Sc., Marlene Picarelli, D.Sc.

### O ensino de metodologia de projeto no curso de design da UNIVALI
Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos, M.Sc.

### O conhecer e a prática do design
Luís Carlos Paschoarelli, M.Sc., Alessandro Ventura, M.Sc., Luiz Emiliano Costa Avendaño

## Tema 6: Design do Produto

### O projeto e a diferenciação de produtos
Marco Anônio Magalhães Lima

### Proposta de mobiliário urbano para o Centro Histórico de Laguna
Vera Helena Moro Bons Ely, D.Eng., Ana Carolina Fackes Yamada, Bárbara Palesmo Szücs, Ivana Lucy Szczuk, Patrícia Biasi Cavalcanti

### Análise comparativa de telefones públicos em Belo Horizonte, Curitiba e Salvador
Cláudia Rocha Mourthé

### Design, fator de configuração do entorno
Ives Fontoura, M.Sc.

### Design de um equipamento de leitura de código de barras
Júlio C. Augusto da Silva, Flavia Pastura, Bernardo Senna, Herman Zonis, Eduardo Baroni

### A Irmandade da Boa Morte - suas jóias - um redesign
Marta Cabanelas, Mônica Silva

### A produção joalheira no Brasil e o design
Luiza Helena Boueri Rebello, D.Sc.

### A reestruturação postural como elemento de projeto de produto: a profilaxia como objetivo
Georgia Victor, M.Sc.

### Design conceitual de um sistema expositor para o projeto social "arte de ser"
Júlio C. Augusto da Silva, Bernardo Senna, Ben-Hur Denubila

### Móvel Unilabor: motivação e sistemática da produção de móveis modernos numa comunidade operária em São Paulo (1954-67)
Mauro Claro

### Cadeira de posicionamento "UNIVERSITAS FACTI" para tratamento fisioterapêutico
Álvaro Guilhermo, Alessandra Malateaux

### O ambiente construído e a terceira revolução industrial: a busca do novo paradigma na relação habitat-objeto
Mário S. Ferreira, M.Sc., Carlos A. Ramirez Righi, M.Sc.

### Relações entre culturas e produtos em um ambiente globalizado
Marilia de Souza Farias, M.Sc., Pierre-Henri Dejean, D.Eng.

### Design de produtos: reavaliando os objetivos
Ana Lúcia Santos Verdasca Guimarães, Marilia Gomes de Carvalho, D.Sc.

## Tema 7: Design Gráfico

### Os meios tecnológicos de produção gráfica na relação designer/universidade/indústria gráfica
Alexandre Farbiarz

### Um novo sistema de sinalização para a Universidade Federal de Santa Maria, RS
André de Souza Lucca, Luiz Vidal Negreiros Gomes, Ph.D.

### A modernidade e suas formas gráficas de representação
Lenice Gomes Mascarenhas

### Subcultura
André Villas-Boas, M.Sc.

### Coca-Cola na arte e no design
Lucy Niemeyer, M.Sc., Karen Blumemberg Wolkoff

### X-design, ou a periferia no poder
André Villas-Boas, M.Sc.

### O design de um livro de histórias infantis, as edições globalizadas e a narratividade
Nilton Gonçalves Gamba Junior

## Tema 8: Design Gráfico: Tipografia

### Tendências contemporâneas do design de fontes digitais
Priscila Lena Farias, M.Sc.

### Contemporaneidade desconstruída
Isabella Perrota

### A retória tipográfica do logocentrismo
Flávio Vinicius Cauduro, Ph.D.

## Tema 9: Design Visual, Digital, Audiovisual

### *Cathode*: uma nova face para um novo tempo
Luis Eduardo M. de Santa Maria

### Longa jornada mina adentro
Romeu Luiz de Castro Bessa

### Olhar o tempo
Jalver Berthônico, M.Sc.

### O storyboard como ferramenta estratética na otimização da produção na indústria cinematográfica - Vítimas da Solidão - um estudo de caso
Gabriel Monteiro, Aline Britto Fialho, Marcelo Cutti, Mariana Kmaid-Lévy

## Tema 10: Design de Interfaces, Web Design

### Designing hypermedia: teorias narrativas no contexto cognitivo
Philip Rhodes

### Algumas reflexões sobre design, internet e cotidiano: novos tempos, novas atitudes, antigas práticas projetuais
Vera Damazio, M.Sc.

### Uso da world wide web por pessoas semi-analfabetas
Mauro Pinheiro

## Tema 11: Gestão do Design

### O papel do design quanto à inovação tecnológica
Andréa Franco Pereira, M.Sc.

### Inovação técnica em microunidades de produção
Luís Eduardo Cid Guimarães, D.Eng., Wagner Braga Batista, M.Sc.

### A especificação do design e sua importância para a eficiência do processo de design dentro da empresa
Cláudio Freitas de Magalhães, M.Sc., Brenda Garret de Melo

### O Design e as organizações em um ambiente de novos paradigmas
Antônio Carlos de Azevedo Ritto, D.Sc., Luiz Sérgio Brasil d'Arinos Silva

### Análise mercadológica de um veículo experimental com vocação urbana
Danielle Christine Carli Parentoni, Romeu Luiz de Castro Bessa

### Utilização do QFD para orientação no processo de compra de produtos
Lia Buarque de Macedo Guimarães, D.Sc., Flávio A. F. Belmonte

## Tema 12: Design, Tecnologia, Materiais

### A utilização da fibra de coco na indústria automobilística
José Augusto Marinho da Silva

### Plásticos: do material ao produto
Vicente Cerqueira, M.Sc.

### A fibra da bananeira como matéria prima no design
M. E. P. E. Garavello, D.Sc., S. M. G. Molina, D.Sc., M. L. Soffner, V. E. M Perches, A. P. Corazza

## Tema 13: Ecodesign

### As várias vidas dos produtos, materiais e embalagens na cultura material da sociedade de consumo ao homeless
Maria Cecília Loschiavo dos Santos, D.Sc., Andréa Franco Pereira, M.Sc.

### O contexto do ecodesign
Helooisa Ponzo Dutra, Ph.D.

### Ecodesign e designações similares: diferenças e aproximações
Alfredo Jefferson de Oliveira, M.Sc.

### Ecodesign: interfaces, realidade e mitos
Jairo José Drummond Câmara, D.Sc.

## Tema 14: Design urbano

### O espaço urbano: reflexos no design
Ana Luíza Fernandes Cerbino

### O lógico e o psicológico no desenho da cidade
Lineu Castello, M.Phil., Leandro Andrade, M.Sc.

### Praça da Sé, cidade de São Paulo - uma experiência de leitura do espaço urbano
Vera Lúcia Moreira dos Santos Nojima, D.Sc., Yasuko Tominaga, M.Sc.

### Considerações sobre a utopia em projetos urbanos e sobre o projeto de Belo Horizonte
Rogerio Braga de Assunção

## Tema 15: Ergonomia do Produto

### A Ergonomia e a modelagem de produtos e estaçòes de trabalho com apoio no homem virtual
Bianka Cappucci Frisoni, Anamaria de Moraes, D.Sc.

### Ergonomia, conforto e design no calçado feminino
Valéria Alvim Monteiro, Anamaria de Moraes, D.Sc.

### A carteira da pré-escola como objeto de desenvolvimento da educação infantil: uma contribuição do design e da ergonomia
Luis Carlos Paschoarelli, M.Sc., José Carlos Plácido da Silva, L.Doc.

## Tema 16: Ergonomia e Interação Homem-computador

### Desorientação versus apresentação do sistema de navegação: uma avaliaçào de sistemas de navegação por usuário de hipertextos
Stephania Padovani, M.Sc., Anamaria de Moraes, D.Sc.

### Avaliação da interface gráfica com usuários de um sistema operacional de 32 bits segundo a facilidade de aprendizado
Inês Maria Silva Maciel, M.Sc.

### Guia de estilos para sistemas de informações em ciência e tecnologia via web
Rosamelia Parizotto, M.Sc., Walter de Abreu Cybis, D.Sc.

### Os saberes dos operadores de CAD na indústria de confecção
Beany Moreth, M.Sc., Francisco Duarte, D.Sc.

### Cognição, modelos mentais e teoria do conhecimento: notas para um estudo das representações mentais dos usuários de computadores
Carlos Adriano Cardoso, M.Sc.

### Análise da interface homem-computador: decodificação e pregnância de ícones do sistema operacional Microsoft Windows
Eronita Cantarelli Noal, M.Sc., Fernanda Hoffmann Lobato

## Tema 17: Ergonomia de Sistemas

### Fordismo & Toyotismo - uma visão comparativa
Isnard Thomas Martins

### Apreciação ergonômica da estação de trabalho dos cirurgiões eletivos torácicos e abdominal
Raimundo Lopes Diniz

### Ergonomia hospitalar e as dificuldades de pacientes hospitalizados
Vânia Maria Batalha Cardoso, Anamaria de Moraes, D.Sc.

### Intervenção macroergonômica: um caso prático
Lia Buarque de Macedo Guimarães, D.Sc., Daniela Fischer

## Tema 18: Ergonomia Ambiental

### Aplicativo MEGA: método para avaliação de fatores determinantes no posicionamento de usuários em abrigos de ônibus
Vera Helena Bins Ely, D.Eng., Benamy Turkienicz, D.Sc., Luciano Sclovsky, M.Sc., Jones Fernando Giacon

### Deslocamento de pedestres no ambiente urbano de Alfenas
Olavo Fontes Magalhães Bessa, Cesar Antonio Silvestrini, Luciano Vieira, Anamaria de Moraes, D.Sc.

### Painéis de mensagem variável e o papel do ergodesigner
Cláudia Renata Mont'Alvão, M.Sc., Marilita Gnecco Braga, D.Eng.

## Posters

### COnstrução de uma revista eletrônica: um estudo de caso usando a metodologia MAD (Método Analítico)
Ricardo Triska, Thomas R. Diniz, Simone K. Fuchter, Roseli de Souza, Giana Amorim, Wilson M. Fernandes

### Checklist e briefing
Jalver Bethônico M.Sc.

### Estudo ergonômico e design do ônibus urbano
Leonardo Augusto Cabral, Jairo José Drummond Câmara, D.Sc.

### Laboratório modular para pesquisa de campo
Leonardo Augusto Cabral, Jairo José Drummond Câmara, D.Sc., Marília Faria de Souza, M.Sc.

### Estudos da interação homem-computador: apreciação e avaliação ergonômica da interface do processador de textos Microsoft Word (HCI-WORD)
Lígia Smapaio de Medeiros, M.Sc., Fernanda Hoffmann Lobato, Marli Terezinha Everling

### Análise ergonômica da tarefa do olericultor
Marilia Goebel, Genésio Mario da Rosa, Ronaldo Ferreira Antunes

### O design social fora dos limites da PUC-Rio
Eliana Soneghet Pacheco, M.Sc.

### Refletindo sobre o design, qualidade e formação, atuação profissional
Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos, M.Sc.

### Design para educação ambiental - um caminho metodológico
Vera Lúcia Moreira dos Santos Nojima, D.Sc.

### Tecnologia e design alternativos, do design convencional para o design alternativo: três estudos de caso
Ronaldo de Oliveira Correa

### Controle de qualidade no processo de reciclagem de pneus
José Augusto Marinho Silva
