---
title: 'Apresentação - Memória P&D Design'
description: 'Website dedicado à recuperação e divulgação do mais longevo evento científico do campo do design no Brasil.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'Apresentação'
---

# Apresentação

O projeto Memória P&D Design constitui um acervo colaborativo referente ao evento acadêmico mais longevo da área do design no Brasil. Nesse aspecto, o histórico do Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design - P&D Design remonta ao estabelecimento da pesquisa científica e da pós-graduação em design no país, cuja primeira edição em 1994 foi seguida pela realização em diferentes regiões e universidades, em caráter bienal. O congresso consolidou-se entre os eventos acadêmicos mais relevantes e tradicionais da área no contexto latinoamericano. Ao privilegiar a discussão da pesquisa e do ensino, o P&D Design constitui importante fórum de debate e difusão de investigações. Os tópicos elencados englobam as variadas dimensões do campo, sejam essas de cunho teórico, histórico, metodológico, tecnológico, pedagógico ou social. 

Este projeto de pesquisa tem por objetivos principais: 1) Reunir os anais e constituir uma base de dados para consulta aberta; 2) Oferecer um acréscimo para a memória da pesquisa em design e para a história do design no Brasil. Objetivos secundários: 1) Reconhecer a contribuição dos pesquisadores, comissões organizadoras e científicas; 2) Promover identificação profissional por parte de jovens pesquisadores; 3) Organizar e disponibilizar a documentação referente ao congresso em vista da avaliação dos órgãos competentes. Desse modo, a pesquisa e a divulgação de informações sobre o congresso torna-se estratégica para a comunidade acadêmica do design.
