---
title: 'Referências - Memória P&D Design'
description: 'Website dedicado à recuperação e divulgação do mais longevo evento científico do campo do design no Brasil.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'Referências'
---

# Referências

#### Textos sobre o congresso:

<div class="references">

BRAGA, M. C. Homenagem à Anamaria de Moraes. 10º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design – P&D Design. **Anais do 10º P&D Design 2012**. São Luís: EDUFMA, 2012.

FREITAS, M. C. **O ideário do design gráfico brasileiro e o evento P&D Design 2008**. 2010. 141f. Dissertação (Mestrado em História) – Programa de Pós-graduação em História, Pontifícia Universidade Católica de Goiás, Goiânia, 2010.

SILVA, J. C. R. P.; SILVA, D. C.; SILVA, J. C. P.; PASCHOARELLI, L. C. **O Futuro do Design no Brasil**. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2012.
</div>

<br>

#### Artigos de revisão:

<div class="references">

ARAKAKI, M.; ABREU, A. C. A escada educacional do Design Thinking no Brasil: revisão sistemática nos anais do P&D. **Estudos em Design**. Rio de Janeiro: v. 27, n. 3, 2019, pp. 79-99.

BARCELLOS, E. E. I.; MERCALDI, M.; PASCHOARELLI, L. C.; BOTURA JR, G. De Redig ao P&D: a trajetória da abordagem da antropologia no design. Fourth International Conference on Integration of Design, Engineering and Management For Innovation - IDEMI. **Anais do IV IDEMI 2015**. UDESC e UFSC: Florianópolis, 2015.

CECCHETTI, F.; RAZERA, D. L.; HEEMANN, A. Considerando o design de superfície no mobiliário brasileiro: situação teórica e perspectivas. 12º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design. **Anais do 12º P&D Design 2016**. UEMG e Una: Belo Horizonte. Blucher: São Paulo, 2016.

COSSIO, G. Design social em debate: uma revisão narrativa das edições do P&D Design. **5º Simpósio de Pós-graduação em Design da ESDI**. Anais do 5º SPGD 2019. Even3: Recife, 2019.

COSSIO, G.; CARVALHO, A. L. C.; ALMENDRA, R. A. Trabalho digno, dimensão civil do projeto e pesquisa histórica no Brasil: a sessão Design, Designers e Utopia do 1º P&D Design 94. 14º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design. **Anais do 14º P&D Design 2022**. ESDI e ESPM: Rio de Janeiro. Blucher: São Paulo, 2022.

FABIO, D. R.; NUNES, V. A. V.; PINHEIRO, O. J; NAKATA, M. K. Uma análise da relevância da interdisciplinaridade nas pesquisas no design – estudo bibliométrico do P&D dos anos de 1994 ~ 2014. Fourth International Conference on Integration of Design, Engineering and Management For Innovation - IDEMI. **Anais do IV IDEMI 2015**. UDESC e UFSC: Florianópolis, 2015.

GALLINA, G.; CAMPELO, F. Design de SPS: Por onde andamos? Uma análise sistemática das publicações recentes do P&D Design. 13º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design. **Anais do 13º P&D Design 2018**. Univille: Joinville. Blucher: São Paulo, 2018.

MORETTO, P. E.; FARIAS, P. L. O estudo do design de capas de discos de vinil no Brasil: um panorama com base em artigos dos congressos P&D Design e CIDI e seus referenciais teórico-metodológicos. 14º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design. **Anais do 14º P&D Design 2022**. ESDI e ESPM: Rio de Janeiro. Blucher: São Paulo, 2022.
	
NUNES, V. A. V.; FABIO, D. R.; PASCHOARELLI, L. C. Bibliometria do P&D dos anos de 1994 ~ 2014: abordagem da economia como orientação para o design. Fourth International Conference on Integration of Design, Engineering and Management For Innovation - IDEMI. **Anais do IV IDEMI 2015**. UDESC e UFSC: Florianópolis, 2015.

SANTOS, E. S.; HERNÁNDEZ, M. H. O.; SANTOS, V. H. C.; FADIGAS, L. B. M. A produção bibliográfica em design de interiores no P&D: análise das edições 2012, 2014, 2016 e 2018. 14º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design. **Anais do 14º P&D Design 2022**. ESDI e ESPM: Rio de Janeiro. Blucher: São Paulo, 2022.

SILVA, E. F.; NUNES, M. J. M. P.; OLIVEIRA, L. P.; FARBIARZ, J. L. Nos rastros da linguagem: um olhar para a construção ideológica do eixo história teoria, crítica do P&D 2018. 14º Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design. **Anais do 14º P&D Design 2022**. ESDI e ESPM: Rio de Janeiro. Blucher: São Paulo, 2022.

SITTA, S. C. P.; CURIMBABA, R.; FRISO, V.; FARIA, J. R. G.; LANDIM, P.; PASCHOARELLI, L. C. Análise bibliométrica sobre o termo “ergonomia de produto” nos anais do P&D. Fourth International Conference on Integration of Design, Engineering and Management For Innovation - IDEMI. **Anais do IV IDEMI 2015**. UDESC e UFSC: Florianópolis, 2015.
</div>
