---
title: 'Fale Conosco - Memória P&D Design'
description: 'Website dedicado à recuperação e divulgação do mais longevo evento científico do campo do design no Brasil.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'Fale Conosco'
---

# Fale Conosco

Somos um grupo de pesquisadores composto por doutorandos da Escola Superior de Desenho Industrial da Universidade do Estado do Rio de Janeiro - ESDI/UERJ e da Faculdade de Arquitetura da Universidade de São Paulo - FAUUSP engajados em resgatar o histórico do congresso mais longevo da área do design no país. O projeto Memória P&D Design é realizado voluntariamente e sem fins lucrativos, com o propósito de oferecer um acréscimo à memória da pesquisa na área e à história do design no Brasil. 

**Diêgo Lobato** é professor e pesquisador do Instituto Federal do Maranhão - IFMA, nas áreas de Design e Artes Visuais (2012 - atual), Doutorando em Design pela FAUUSP, Mestre em Design pela Universidade Anhembi Morumbi - UAM com bolsa CAPES/PROSUP. Possui interesse nas áreas de Design e Memória, Design de interface aplicado a ambientes museológicos, digitalização de acervos, curadoria, museu e estética contemporânea.

**Eduardo Camillo** é designer formado pela FAUUSP, onde fez o mestrado e agora cursa o doutorado. Possui interesse em História do Design, especialmente sobre história da profissão e da educação em Design no Brasil.

**Gustavo Cossio** é doutorando na ESDI/UERJ com estágio sanduíche na Faculdade de Arquitetura da Universidade de Lisboa – FA/UL; Bolsista FAPERJ e PDSE/CAPES. Mestre em Design pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS (2011) com bolsa CAPES. Tem interesse na investigação sobre a função social do design, na pesquisa histórica e nas relações entre ensino e extensão universitária.

**Paola Vichy** é doutoranda em Design pela ESDI/UERJ, desenvolvendo uma pesquisa sobre as perspectivas e desafios do ensino de design perante o cenário da pandemia, 
possui mestrado em engenharia de produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2011) e graduação em design de produto pela UFRJ. Atua como docente em cursos de graduação em design no Rio de Janeiro e tem com interesses assuntos sobre  ensino & pesquisa e inovação social.

Colabore com o acervo! Estamos engajados em recuperar o histórico do P&D Design e você pode colaborar! Quer dividir o significado do congresso para as suas atividades de pesquisa? Tem recordações de alguma edição em especial? Possui registros em fotos e vídeos? Gostaria de compartilhar um depoimento como congressista, palestrante, integrante de comissão organizadora ou científica? Envie uma mensagem e contribua com o resgate desta parte fundamental da memória da pesquisa em design no Brasil!


**Contato:** <br>
memoriapeddesign@gmail.com

**Redes sociais:** <br>
[instagram.com/memoriapeddesign](http://instagram.com/memoriapeddesign) <br>
[facebook.com/memoriapeddesign](http://facebook.com/memoriapeddesign)
